Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, section verses 67-131 (condensed prose summary)

有比丘與母猴行淫，佛判為波羅夷。跋耆子諸比丘於毘舍離未捨戒、未表白戒力羸弱而行淫法，亦犯波羅夷。又有比丘以為改變形相即可免罪，或著俗人衣、或裸形、或著草衣、樹皮衣、木片衣、髮毛衣、獸毛衣、梟羽衣、鹿皮衣而行淫，皆判波羅夷。一乞食比丘以指觸幼女致死，佛判非波羅夷而犯僧殘。有少年愛戀蓮華色比丘尼，潛入其房強加侵犯，佛言不領受者無罪。有比丘身現女相、有比丘尼身現男相，佛聽許依原和尚、原受具、原戒臘而入另一眾中，共通之罪於彼眾出罪，不共通者無罪。與母、女、姊妹、故二行淫者皆波羅夷；身柔軟者自以口含男根、根長者自納入己大便道，亦皆波羅夷。於死屍男根或瘡口行事者波羅夷；以男根觸泥像、木女之相處者但犯突吉羅。

名孫陀羅之比丘行於街衢，一女詐稱禮拜而以口含其根，佛問是否領受，答不領受，故無罪。有女誘比丘言「我動你不動」「你動我不動」「內觸外洩」「外觸內洩」則無罪，比丘依言而作，皆判波羅夷。往塚間於未壞、多分未壞之屍行淫者波羅夷；多分已壞者偷蘭遮；於斷頭之口內觸者波羅夷，不觸者突吉羅；聚散骨而行者突吉羅。與龍女、夜叉女、餓鬼女、黃門行淫皆波羅夷。根壞無覺者自以為不受苦樂而行淫，佛言受與不受皆波羅夷。才觸即生悔者，犯僧殘。

於跋提闍提林晝住之比丘，風患而男根堅起，女人乘之取樂；佛說男根堪用有五因緣：貪、大便、小便、風、蟲咬，阿羅漢不因貪而起，故無罪。舍衛城安陀林中，牧牛女、牧羊女、取薪女、取牛糞女乘比丘男根，比丘領受入、入已、住、出四時，皆波羅夷。毘舍離大林中不知情者、不領受而速起或蹴去者，皆無罪。又於重閣講堂開門晝臥者遭諸女侵犯，佛判無罪，並聽許晝間宴默應閉門。跋嚧迦車比丘夢中與故二行淫，優波離尊者言夢中無罪。王舍城優婆夷善生（蘇跋婆）與舍衛城信女薩陀，邪見以為施淫為最上施，誘比丘於股間、臍、腹、腋、頸、耳孔、髮間、指間摩觸，或以手為之出精，佛判非波羅夷而犯僧殘。離車童子捉比丘強令與比丘尼、式叉摩那、沙彌尼、婬女、黃門、俗女或比丘互相行不淨行，領受者應滅擯，不領受者無罪。老比丘往見故二被推倒而受侵，不領受故無罪。阿蘭若比丘為鹿子以口含根而生領受，犯波羅夷。

佛住王舍城鷲峰山時，諸比丘於仙吞山麓結草庵安居，陶師子檀尼迦亦然。眾僧去後彼獨住，草庵三度為取草取薪者所毀，遂以己陶技和泥造全泥屋燒成，色赤如胭脂蟲，聲如鈴。佛見而呵責：如此燒造必害眾生，命比丘毀之，並制不得作全泥屋，違者突吉羅。檀尼迦轉向守材官吏乞木，詐稱國王已賜，遂取王家為修城防急用之材造木屋。摩揭陀大臣禹舍聞之，奏頻毘娑羅王，繫縛守材官吏。王詰問檀尼迦，檀尼迦引王即位時「沙門婆羅門可受用草木水」之語為據；王言彼指無主林野，不得藉此取不與之物，斥曰「汝以毛髮之微得免，勿復如是」。世人譏嫌釋子無慚、妄語、欺誑國王，少欲比丘亦呵責，以白佛。佛集僧詰問屬實，呵為愚癡人。佛問昔為法官之比丘：王於盜幾何而刑罰？答：一錢或值一錢以上。時王舍城五摩沙迦為一錢。佛乃制戒：「若比丘以盜心取不與之物，如是不與取為王所捕而殺、縛、擯，斥為賊、愚、癡、竊者，比丘取如是物，亦波羅夷，不共住。」後六群比丘往漂布處竊取布束，辯稱佛制唯在聚落非於阿蘭若，佛因之增列「從村落或阿蘭若」，成定本學處。

繼以解釋：村有一屋乃至四屋、有人無人、有垣無垣皆名村；村界以中等男子立於門柱或屋緣擲石所及為限；除村與村界外皆名阿蘭若。「不與」謂未捨、未施、他人所守護攝屬之物。「以盜心」謂懷竊心。「取」謂取、持、奪、壞威儀路、移離本處、越約定處。「如是」謂一錢、值一錢或過一錢。王者謂大地王、地方王乃至判事大臣等能行刑者。賊者謂盜取值五摩沙迦以上者。殺謂以手足鞭杖乃至斬；縛謂繩縛、械縛、家縛、城縛等；擯謂逐出村邑國土。波羅夷者，如黃葉離枝不復青，比丘盜一錢以上即非沙門、非釋子。不共住者，謂同一羯磨、同一說戒、同等學處之共住，彼不得有。

復依處分別：置於地上、陸地、空中、懸置空中、水中、船上、車上、擔負、園中、寺中、田中、地基、村中、阿蘭若中之物，以及水、齒木、林樹、可搬運物、寄存物、稅關、有情、無足、二足、四足、多足、偵探者、守贓者、共謀竊取、約定作、作相等。通則為：起盜心而覓伴、取器具、前往者突吉羅；觸摸者突吉羅；令動搖者偷蘭遮；移離本處者波羅夷。掘地、斫木、撥土、摩甕皆突吉羅；自器盛入、握斷繩索、乃至令物離甕口如髮端許，即波羅夷；一飲值五摩沙迦之酥油蜜糖亦波羅夷，若但破棄燒毀則突吉羅。頭上之擔移至肩、肩至腰、腰至手、手置地或自地取，皆波羅夷。園、寺、田、地基以訴求爭奪者突吉羅；令物主生疑者偷蘭遮；令其捨棄其權者波羅夷；依法爭訟勝他人者波羅夷，自敗者偷蘭遮；移界樁繩籬牆者突吉羅，餘一加行偷蘭遮，加行成就波羅夷。寄存物被索而言「我未受」者，次第為突吉羅、偷蘭遮、波羅夷。於稅關內取應納王稅之物，越關第一步偷蘭遮，第二步波羅夷；在關內擲物出關外亦波羅夷；逃稅者突吉羅。盜人、二足者，移第二足波羅夷；四足者移第四足波羅夷；多足者移最後足波羅夷。偵探者指示而彼果取，二人俱波羅夷。共謀竊取，一人取而眾皆波羅夷。約定作、作相依約而取者二人俱波羅夷；若非依其時、其相而先後取者，本源者無罪，取者波羅夷。展轉教敕：所教者取所指之物，教者與取者俱波羅夷；若誤取他物，則本源者無罪。輾轉傳命而取者，本源者於受命時偷蘭遮，取成則一切人波羅夷；若中途另遣他人，本源者無罪。教後生悔而未出聲制止者，二人俱波羅夷；已制止而彼仍取者，本源者無罪；彼聞而止者俱無罪。

又以五緣成波羅夷：他人所攝屬、作他人所攝屬想、物重、值五摩沙迦以上、現起盜心；觸摸突吉羅，令動搖偷蘭遮，移離本處波羅夷。若物值過一摩沙迦而不滿五摩沙迦，則移離本處為偷蘭遮；值一摩沙迦或不足者，為突吉羅。復以六緣（非己想、非親厚取、非暫時取用、物重、值五摩沙迦以上、有盜心）成波羅夷，餘類推。若非他人所攝屬而作他人想者，一切但得突吉羅。無罪者：作己物想、親厚取、暫時取用、取餓鬼所攝、取畜生所攝、作糞掃想、狂亂者、心亂者、苦痛所惱者，及最初犯者。
