Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, section verses 180-207 (condensed prose summary)

當時有比丘患病，諸比丘出於憐憫而讚歎死之美好，病者命終，佛判諸比丘犯波羅夷。又有乞食比丘未察看座位，坐壓布下小兒致死，佛判無罪，並制不得不觀察而坐，犯者突吉羅。又比丘於食堂鋪座時，碰倒杵、石臼而壓死小兒，以非故意故無罪。父子同出家，子推父致死，若無致死之意圖則無罪；若有致死之意圖而死，則波羅夷；不死則偷蘭遮。有比丘食時肉哽於喉，他比丘拍其頸致肉落而死：無意則無罪，有致死之意圖而死則波羅夷，不死則偷蘭遮。乞食比丘不知食中有毒而分與他比丘，諸比丘死，以不知故無罪；若以試驗之意圖與毒致死，則偷蘭遮。

阿羅毘諸比丘營造房舍時，上方比丘失手墜石、墜磚、墜斧、墜椽壓死下方比丘，非故意則無罪；若存致死之意圖而放落，死則波羅夷，不死則偷蘭遮。又築台架、覆屋下梯、伐樹時指示他人立於危處而致死者，依有無致死之意圖判波羅夷、偷蘭遮或無罪。有比丘因不樂梵行登靈鷲山投身，壓死一織竹者，佛言無波羅夷罪，但制不得自墜身，犯者突吉羅；六群比丘於山上戲擲石壓死牧牛人，亦判突吉羅，並制不得戲擲石。為病比丘行汗蒸、灌鼻、按摩、沐浴、塗油、扶起、使臥、給食給飲而致死者，無致死之意圖則無罪，有則死者波羅夷、不死者偷蘭遮。

又有婦人因姦有孕，請常來家中的比丘授墮胎之藥，胎死，比丘犯波羅夷；石女欲害他婦之胎，比丘與藥，胎死母存則波羅夷，母死胎存或二俱死、俱不死則偷蘭遮；教人按壓、熏灼墮胎致胎死者亦波羅夷。為石女求子藥、為多產婦求絕育藥而婦人死者，無波羅夷，突吉羅。六群比丘以指戲觸十七群比丘致其笑死，十七群比丘壓殺六群比丘，佛皆判非波羅夷。擅長咒鬼之術者殺夜叉，偷蘭遮。遣比丘入惡夜叉住處、猛獸曠野、盜賊曠野而致死者，無致死之意圖則無罪，有則死者偷蘭遮（未遂亦偷蘭遮）。誤認此人彼人而殺，仍犯波羅夷。打擊被非人所執之比丘、為行善者說天界事令其心生嚮往而死、為應墮地獄者說地獄事令其驚怖而死，判例同上。六群比丘燒林致人死，無意則無罪，有意則波羅夷或偷蘭遮。比丘至刑場請劊子手一擊令死，彼依言而殺，比丘波羅夷；若劊子手不從其言自殺之，則突吉羅。有手足被斷者，比丘教其親屬與酪漿令死，波羅夷；一比丘尼同樣教與鹽酸漿致死，佛亦判彼比丘尼犯波羅夷。

爾時佛住毘舍離大林重閣講堂。有眾多相識比丘於跋求摩河岸結夏安居，時跋耆地方饑饉，憑籌分食，乞食難得。諸比丘議論如何和合安樂度雨安居而不苦於乞食：或謂為在家人作務，或謂為其傳信，終乃共議互相向在家人稱讚上人法，說「某比丘得初禪乃至四禪，某比丘是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、三明、六通」。居士聞而歡喜，自不食用美食，亦不施與父母妻兒親友，唯以上好飲食供養諸比丘，故彼等容色光潤、諸根肥悅。安居竟，諸方比丘形容枯槁而來見佛，唯跋求摩河岸比丘容光煥發。佛問其安居情形，彼等答以和合安樂、不苦於食；佛再問其故，彼等據實以告。佛問：「汝等實有此法否？」答：「無實，世尊。」佛呵責言：愚癡人！為腹之故而互相向在家人稱說上人法，寧以利刃自割其腹，不應如此；因彼雖致死或等死之苦，猶不致身壞命終墮惡趣地獄，而此則必墮地獄。

佛復告諸比丘世間有五種大賊：一者惡比丘希求眾多隨從遊行聚落城邑，受人恭敬供養，得衣食臥具醫藥；二者學得如來所說法律而據為己有；三者以無根不淨行誹謗清淨梵行者；四者以僧伽重物——園林、房舍、床座、褥枕、銅器、斧鑿、藤竹草木泥器等——籠絡諂媚在家人；而於天人魔梵沙門婆羅門世間，最上大賊者，即是以無實無有之上人法自稱者，因其是以盜心受用國人施食。

於是佛制學處：「若比丘未證知而自稱有上人法、足以成聖之智見，言『我如是知、如是見』，其後或被詰問、或不被詰問，既犯而欲求清淨，作如是言：『友！我不知而言知，不見而言見，所說空虛妄語。』此亦波羅夷，不共住。」後有眾多比丘以增上慢，於未見謂見、未得謂得、未證謂證而記說自證，其後心仍傾向貪瞋癡，心生追悔，以問阿難，阿難白佛。佛言：彼等以增上慢而記說者，不成違犯。遂加「除增上慢」之句重制此戒。

其後廣釋文句：「未證知」謂於自身無有、不實、不存在之善法而言我有。上人法者，謂禪、解脫、三昧、等至、智見、修道、證果、斷煩惱、心離蓋、於空閑處之喜樂。禪謂初禪至第四禪；解脫、三昧、等至各有空、無相、無願三種；智見即三明；修道謂四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道；證果謂證須陀洹果乃至阿羅漢；斷煩惱謂斷貪瞋癡；心離蓋謂心離貪瞋癡；於空閑處之喜樂謂依四禪而樂住空處。「自稱」謂向女男、在家出家者宣說。「被詰問」謂就其所自承之事被問：汝所證者何？云何證？何時、何處證？斷何煩惱？得何法？「欲求清淨」謂欲作在家人、優婆塞、園民或沙彌。「波羅夷」者，如多羅樹斷頂不復生長，惡欲比丘妄稱上人法即非沙門、非釋子，故名波羅夷；不共住者，謂無同一羯磨、同一說戒、同等學處。

復說判罪之相：若言「我曾入初禪」而故妄語者，具三相成波羅夷，即說前知將妄語、說時知正妄語、說已知已妄語；加隱蔽己見為四相，加隱蔽己忍為五相，加隱蔽己樂為六相，加隱蔽己意為七相。如是「我今入初禪」「我已入初禪」「我是初禪之得者」「我於初禪得自在」「初禪為我所證」等句，一一準此廣說。初禪如是廣說者，第二、三、四禪，乃至空、無相、無願之解脫、三昧、等至，三明，四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道，須陀洹果乃至阿羅漢，皆應如是廣說，故妄語者悉犯波羅夷。又言「我之貪已捨、已吐、已脫、已斷、已棄捨、已除遣」，瞋、癡亦然；或言「我心已離貪蓋」「離瞋蓋」「離癡蓋」，凡具三相乃至七相而故妄語者，皆犯波羅夷。
