Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, verses 162-171

[162] 爾時，佛世尊住毘舍離大林重閣講堂。當時，世尊以種種方便為諸比丘說不淨論，讚歎不淨，讚歎修不淨觀，一一別別讚歎不淨定。爾時世尊告諸比丘言：「諸比丘！我欲宴默半月。除一送食者外，任何人不得前來我處。」諸比丘答言：「唯然，大德。」既應諾世尊已，除一送食者外，無人往詣世尊處。諸比丘言：「世尊以種種方便說不淨論，讚歎不淨，讚歎修不淨觀，一一別別讚歎不淨定。」於是彼等以種種行相方式，勤修不淨觀而住。彼等於自身生厭、生愧、生嫌惡。譬如有女或男，年少壯盛，好樂莊飾，洗沐頭首，若以蛇屍、狗屍或人屍懸於其頸，則生厭、生愧、生嫌惡；如是彼諸比丘於自身生厭、生愧、生嫌惡，乃自斷己命，亦互相斷命，又往詣鹿杖沙門（彌伽蘭提迦似沙門者）處，如是言曰：「友！善哉！請斷我等命，此衣缽當歸汝。」時鹿杖似沙門者受衣缽為酬，斷眾多比丘之命，持血污之刀往婆求末陀河。

[163] 爾時，鹿杖似沙門者洗彼血刀時，心生追悔、生憂惱：「我實無利，我實不得利；我實惡得，我實非善得。我實積集多不善業，我乃斷諸持戒善法比丘之命。」時有一魔天眾天神，於水面上行而不沒，來至鹿杖似沙門者處，作是言曰：「善哉！善哉！善人！善人！汝有利得，汝善得。善人！汝實積集多福，汝令未度者得度。」時鹿杖似沙門者念言：「我實有利，我實善得，我實積集多福，我實令未度者得度。」乃持利刀，從精舍至精舍、從園院至園院，如是唱言：「誰未度？我當度誰？」爾時其中未離貪之諸比丘，當時心生怖畏、戰慄、身毛豎立；然已離貪之諸比丘，當時不生怖畏、不戰慄、身毛不豎。時鹿杖似沙門者，一日中斷一比丘之命，一日中斷二比丘之命，一日中斷三比丘之命，一日中斷四比丘之命，一日中斷五比丘之命，一日中斷十比丘之命，一日中斷二十比丘之命，一日中斷三十比丘之命，一日中斷四十比丘之命，一日中斷五十比丘之命，一日中斷六十比丘之命。

[164] 爾時，世尊過半月已，從宴默起，告尊者阿難言：「阿難！何故比丘僧似減少耶？」「大德！因世尊以種種方便為諸比丘說不淨論，讚歎不淨，讚歎修不淨觀，一一別別讚歎不淨定。大德！彼諸比丘言：『世尊以種種方便說不淨論，讚歎不淨，讚歎修不淨觀，一一別別讚歎不淨定。』於是彼等以種種行相方式，勤修不淨觀而住。彼等於自身生厭、生愧、生嫌惡。譬如有女或男，年少壯盛，好樂莊飾，洗沐頭首，若以蛇屍、狗屍或人屍懸於其頸，則生厭、生愧、生嫌惡；如是彼諸比丘於自身生厭、生愧、生嫌惡，乃自斷己命，亦互相斷命，又往詣鹿杖似沙門者處，如是言曰：『友！善哉！請斷我等命，此衣缽當歸汝。』大德！時鹿杖似沙門者受衣缽為酬，一日中斷一比丘之命……乃至……一日中斷六十比丘之命。善哉！大德！願世尊說其他法門，令此比丘僧安住於證智。」「阿難！然則凡依止毘舍離而住之諸比丘，汝悉集之於侍者堂。」尊者阿難答言：「唯然，大德。」既應諾世尊已，即集凡依止毘舍離而住之諸比丘於侍者堂，往詣世尊處；至已白世尊言：「大德！比丘僧已集，今正是時，唯願世尊知時。」

[165] 爾時，世尊往至侍者堂；至已於所設座而坐。坐已，世尊告諸比丘言：「諸比丘！此入出息念三昧，若修習、多修習者，實為寂靜、殊勝、純淨無雜、安樂之住，且能令已生已起之惡不善法即時消滅寂止。諸比丘！譬如夏末最後月中飛揚之塵垢，大非時雨即時令之消滅寂止；如是，諸比丘！入出息念三昧，若修習、多修習者，實為寂靜、殊勝、純淨無雜、安樂之住，且能令已生已起之惡不善法即時消滅寂止。諸比丘！云何修習入出息念三昧、云何多修習，而為寂靜、殊勝、純淨無雜、安樂之住，且能令已生已起之惡不善法即時消滅寂止耶？諸比丘！於此，比丘往阿蘭若，或往樹下，或往空閑處，結跏趺坐，端正其身，令念現前。彼正念而入息，正念而出息。或長入息時，知『我長入息』；或長出息時，知『我長出息』。或短入息時，知『我短入息』；或短出息時，知『我短出息』。學『我覺遍全身而入息』，學『我覺遍全身而出息』。學『我止息身行而入息』，學『我止息身行而出息』。學『我覺知喜而入息』，學『我覺知喜而出息』。學『我覺知樂而入息』，學『我覺知樂而出息』。學『我覺知心行而入息』，學『我覺知心行而出息』。學『我止息心行而入息』，學『我止息心行而出息』。學『我覺知心而入息』，學『我覺知心而出息』。令心喜悅……乃至……令心等持……乃至……令心解脫……乃至……隨觀無常……乃至……隨觀離貪……乃至……隨觀滅……乃至……學『我隨觀捨遣而入息』，學『我隨觀捨遣而出息』。諸比丘！如是修習入出息念三昧，如是多修習者，實為寂靜、殊勝、純淨無雜、安樂之住，且能令已生已起之惡不善法即時消滅寂止。」

[166] 爾時，世尊以此因緣、以此事由，令集比丘僧而問諸比丘言：「諸比丘！汝等實有諸比丘自斷己命、互相斷命，又往詣鹿杖似沙門者處而作是言：『友！善哉！請斷我等命，此衣缽當歸汝』耶？」「實爾，世尊。」佛世尊呵責言：「諸比丘！彼諸比丘之所為非宜、不隨順、不相稱、非沙門法、不淨、不應作。諸比丘！彼諸比丘何以自斷己命、互相斷命，又往詣鹿杖似沙門者處而作是言：『友！善哉！請斷我等命，此衣缽當歸汝』耶？諸比丘！此非能令未信者生信……乃至……諸比丘！汝等當如是誦此學處——

[167] 「若比丘故意斷人體之命，或為彼求持刀者，此亦波羅夷，不共住。」世尊如是為諸比丘制立學處。

[168] 爾時，有一優婆塞患病。其妻容貌端正、可觀、悅人。六群比丘於彼女人心生繫著。時六群比丘作是念：「諸友！若此優婆塞存活，我等不得此女。諸友！我等且為此優婆塞讚歎死之美好。」於是六群比丘往彼優婆塞處；至已謂彼優婆塞言：「優婆塞！汝已作善、已作福、已作怖畏中之依怙，不作惡、不作暴、不作罪。汝已作善，未作惡。汝何用此惡劣苦活為？汝死勝於生。汝從此命終，身壞命終後，當生善趣天界。於彼具足圓滿天之五欲功德而受用嬉樂。」

[169] 爾時，彼優婆塞念言：「諸尊者所言實然。我實已作善、已作福、已作怖畏中之依怙，不作惡、不作暴、不作罪。我已作善，未作惡。我何用此惡劣苦活為？我死勝於生。我從此命終，身壞命終後，當生善趣天界。於彼具足圓滿天之五欲功德而受用嬉樂。」彼遂食不適宜之食，噉不適宜之嚼食，嘗不適宜之嘗味，飲不適宜之飲。彼因食不適宜之食、噉不適宜之嚼食、嘗不適宜之嘗味、飲不適宜之飲故，生起劇病。彼即以此病命終。其妻譏嫌、非難、責備言：「此等釋子沙門無慚、破戒、妄語。彼等竟自稱行法、行正、行梵行、說真實、持戒、有善法！彼等無沙門法，彼等無梵行法；彼等沙門法已失，彼等梵行法已失；彼等何有沙門法？何有梵行法？彼等已離沙門法，已離梵行法。此等為我夫讚歎死之美好，我夫為彼等所殺。」其餘諸人亦譏嫌、非難、責備言：「此等釋子沙門無慚、破戒、妄語。彼等竟自稱行法、行正、行梵行、說真實、持戒、有善法！彼等無沙門法，彼等無梵行法；彼等沙門法已失，彼等梵行法已失；彼等何有沙門法？何有梵行法？彼等已離沙門法，已離梵行法。此等為優婆塞讚歎死之美好，優婆塞為彼等所殺。」諸比丘聞彼諸人譏嫌、非難、責備。其中少欲諸比丘……乃至……譏嫌、非難、責備言：「六群比丘何以為優婆塞讚歎死之美好耶！」

[170] 爾時，彼諸比丘以種種方便呵責六群比丘已，以此事白世尊……乃至……「諸比丘！汝等實為優婆塞讚歎死之美好耶？」「實爾，世尊。」佛世尊呵責言：「愚癡人！此非宜、不隨順、不相稱、非沙門法、不淨、不應作。愚癡人！汝等何以為優婆塞讚歎死之美好耶！愚癡人！此非能令未信者生信……乃至……諸比丘！汝等當如是誦此學處——

[171] 「若比丘故意斷人體之命，或為彼求持刀者，或讚歎死之美好，或勸導令死：『咄！男子！汝何用此惡劣苦活為？汝死勝於生』，如是心念、如是心思惟，以種種方便讚歎死之美好，或勸導令死者，此亦波羅夷，不共住。」
