Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, verses 60-66

[60] 諸比丘怨敵者，將人男…非人男…畜生男帶到比丘處，以〔其〕大便道…以〔其〕口，令〔比丘之〕男根坐入。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將醒著之畜生男…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被〔獸〕食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。將死而大部分已被食者帶到比丘處，以〔其〕大便道…以〔其〕口，令〔比丘之〕男根坐入。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。

[61] 諸比丘怨敵者，將人女帶到比丘處，以〔其〕大便道…小便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：她有覆而他無覆，她無覆而他有覆，她有覆而他亦有覆，她無覆而他亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將醒著之人女…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。將死而大部分已被食者帶到比丘處，以〔其〕大便道…小便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：她有覆而他無覆，她無覆而他有覆，她有覆而他亦有覆，她無覆而他亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將非人女…畜生女…人二形者…非人二形者…畜生二形者帶到比丘處，以〔其〕大便道…小便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：彼有覆而此無覆，彼無覆而此有覆，彼有覆而此亦有覆，彼無覆而此亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將醒著之畜生二形者…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。將死而大部分已被食者帶到比丘處，以〔其〕大便道…小便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：彼有覆而此無覆，彼無覆而此有覆，彼有覆而此亦有覆，彼無覆而此亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。

[62] 諸比丘怨敵者，將人黃門…非人黃門…畜生黃門…人男…非人男…畜生男帶到比丘處，以〔其〕大便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：彼有覆而此無覆，彼無覆而此有覆，彼有覆而此亦有覆，彼無覆而此亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將醒著之畜生男…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。將死而大部分已被食者帶到比丘處，以〔其〕大便道…口，令〔比丘之〕男根坐入：彼有覆而此無覆，彼無覆而此有覆，彼有覆而此亦有覆，彼無覆而此亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。

[63] 諸比丘怨敵者，將比丘帶到人女處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…小便道…口。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將比丘帶到醒著之人女處…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。帶到死而大部分已被食者處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…小便道…口。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將比丘帶到非人女…畜生女…人二形者…非人二形者…畜生二形者…人黃門…非人黃門…畜生黃門…人男…非人男…畜生男處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…口。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將比丘帶到醒著之畜生男處…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。帶到死而大部分已被食者處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…口。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。

[64] 諸比丘怨敵者，將比丘帶到人女處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…小便道…口：他有覆而她無覆，他無覆而她有覆，他有覆而她亦有覆，他無覆而她亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將比丘帶到醒著之人女處…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。帶到死而大部分已被食者處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…小便道…口：他有覆而她無覆，他無覆而她有覆，他有覆而她亦有覆，他無覆而她亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。諸比丘怨敵者，將比丘帶到非人女…畜生女…人二形者…非人二形者…畜生二形者…人黃門…非人黃門…畜生黃門…人男…非人男…畜生男處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…口：此有覆而彼無覆，此無覆而彼有覆，此有覆而彼亦有覆，此無覆而彼亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯波羅夷…乃至…若不領受者，無罪。

[65] 諸比丘怨敵者，將比丘帶到醒著之畜生男處…睡眠者…醉者…狂者…放逸者…死而未被食者…死而大部分未被食者…乃至…犯波羅夷。帶到死而大部分已被食者處，令〔比丘之〕男根坐入〔其〕大便道…口：此有覆而彼無覆，此無覆而彼有覆，此有覆而彼亦有覆，此無覆而彼亦無覆。若彼領受入、領受已入、領受停住、領受拔出者，犯偷蘭遮…乃至…若不領受者，無罪。如比丘怨敵者已廣說，亦應如是廣說：王怨敵者…賊怨敵者…惡漢怨敵者…青蓮香怨敵者。（此處略說。）

[66] 以〔自己之〕道入〔他之〕道者，犯波羅夷。以道入非道者，犯波羅夷。以非道入道者，犯波羅夷。以非道入非道者，犯偷蘭遮。比丘於睡眠之比丘行不淨行；若醒後領受者，二人俱應滅擯。醒後不領受者，唯行污者應滅擯。比丘於睡眠之沙彌行不淨行；若醒後領受者，二人俱應滅擯。醒後不領受者，唯行污者應滅擯。沙彌於睡眠之比丘行不淨行；若醒後領受者，二人俱應滅擯。醒後不領受者，唯行污者應滅擯。沙彌於睡眠之沙彌行不淨行；若醒後領受者，二人俱應滅擯。醒後不領受者，唯行污者應滅擯。不知者、不領受者、狂者、心亂者、苦痛所惱者、最初犯者，無罪。
