Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, verses 152-161

[152] 爾時有一比丘與商隊同行路上。有一男子以財物利誘該比丘，見到稅關，便將一顆貴重的摩尼寶珠交給那位比丘——「大德！請把這顆寶珠帶過稅關。」於是那比丘便把該寶珠帶過了稅關。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」

[153] 爾時有一比丘出於憐愍，放走了被套索繫住的豬。他心生追悔……乃至……「比丘！汝以何心而作？」「世尊！我以憐愍為意。」「比丘！以憐愍為意者，無罪。」爾時有一比丘見被套索繫住的豬，心想：「趁物主未看見時。」便以盜心放走牠。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘出於憐愍放走被套索繫住的鹿……又有比丘見被套索繫住的鹿，心想：「趁物主未看見時。」便以盜心放走……又出於憐愍放走被籠網所困的魚……又心想：「趁物主未看見時。」以盜心放走被籠網所困的魚。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘見車上的貨物，心想：「若從此處取之，我將成波羅夷。」便越過去，使之滾落而後取之。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘見鷹所銜去的肉片，心想：「我當還給物主。」便取之。物主呵責那比丘——「汝非沙門！」他心生追悔……乃至……「比丘！無盜心者，無罪。」爾時有一比丘見鷹所銜去的肉片，心想：「趁物主未看見時。」便以盜心取之。物主呵責那比丘——「汝非沙門！」他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」

[154] 爾時眾人綁紮木筏，順阿夷羅跋提河放流。綁繩斷裂，木材散落漂去。諸比丘作糞掃衣（無主物）之想而取上岸。物主呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……「諸比丘！作無主物想者，無罪。」爾時眾人綁紮木筏，順阿夷羅跋提河放流。綁繩斷裂，木材散落漂去。諸比丘心想：「趁物主未看見時。」便以盜心取上岸。物主呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……「諸比丘！汝等已犯波羅夷罪。」爾時有一牧牛人把衣掛在樹上去大便。有一比丘作糞掃衣想而取之。那牧牛人便呵責該比丘——「汝非沙門！」他心生追悔……乃至……「比丘！作糞掃衣想者，無罪。」爾時有一比丘渡河時，從染衣者手中漏失的布掛在他腳上。那比丘心想：「我當還給物主。」便取之。物主呵責那比丘——「汝非沙門！」他心生追悔……乃至……「比丘！無盜心者，無罪。」爾時有一比丘渡河時，從染衣者手中漏失的布掛在他腳上。那比丘心想：「趁物主未看見時。」便以盜心取之。物主呵責那比丘——「汝非沙門！」他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」

[155] 爾時有一比丘見一甕酥，便一點一點地取食。他心生追悔……乃至……「比丘！非波羅夷罪，乃突吉羅罪。」爾時眾多比丘共謀而去，心想：「我等當盜取財物。」其中一人盜取了財物。彼等如是說：「我等非波羅夷，唯盜取者是波羅夷。」他們以此事白佛……「諸比丘！汝等已犯波羅夷罪。」爾時眾多比丘共謀盜取財物而後分之。分配時，每人所得之分不滿五摩沙迦。彼等如是說：「我等非波羅夷。」他們以此事白佛。「諸比丘！汝等已犯波羅夷罪。」爾時於舍衛城饑饉之時，有一比丘以盜心竊取商人的一把米。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時於舍衛城饑饉之時，有一比丘以盜心竊取商人的一把綠豆……一把豆……一把胡麻。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時於舍衛城闇林中，群賊殺牛食肉，將剩餘者藏起而去。諸比丘作糞掃衣（無主物）想，令人授與而食之。群賊呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……「諸比丘！作無主物想者，無罪。」爾時於舍衛城闇林中，群賊殺豬食肉，將剩餘者藏起而去。諸比丘作無主物想，令人授與而食之。群賊呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……「諸比丘！作無主物想者，無罪。」爾時有一比丘往草田，以盜心竊取已割下、值五摩沙迦之草。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘往草田，割草而以盜心竊取值五摩沙迦之草。他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」

[156] 爾時客比丘們令人分僧伽之芒果而食之。住處比丘呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……以此事白佛。「諸比丘！汝等以何心而作？」「世尊！我等為受用之故。」「諸比丘！為受用之故者，無罪。」爾時客比丘們令人分僧伽之蒲桃……僧伽之麵包果……僧伽之波那娑果……僧伽之多羅熟果……僧伽之甘蔗……僧伽之鎮頭迦果而食之。住處比丘呵責那些比丘——「汝等非沙門！」彼等心生追悔……乃至……「諸比丘！為受用之故者，無罪。」爾時守芒果園者以芒果供養諸比丘。諸比丘心想：「此等人只有看守之權，無施與之權。」心懷追悔而不受。以此事白佛。「諸比丘！守園者之施與，無罪。」爾時守蒲桃園者……守麵包果園者……守波那娑園者……守多羅果園者……守甘蔗園者……守鎮頭迦園者以鎮頭迦果供養諸比丘。諸比丘心想：「此等人只有看守之權，無施與之權。」心懷追悔而不受。以此事白佛。「諸比丘！守園者之施與，無罪。」爾時有一比丘暫時取用僧伽之木材，搬去支撐自己住處的牆壁。諸比丘呵責那比丘——「汝非沙門！」他心生追悔，以此事白佛。「比丘！汝以何心而作？」「世尊！我是暫時取用。」「比丘！暫時取用者，無罪。」爾時有一比丘以盜心竊取僧伽之水……以盜心竊取僧伽之泥土……以盜心竊取僧伽所積聚之草……他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘以盜心燒燬僧伽所積聚之草。他心生追悔……乃至……「比丘！非波羅夷罪，乃突吉羅罪。」爾時有一比丘以盜心竊取僧伽之床……他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」爾時有一比丘以盜心竊取僧伽之椅……僧伽之褥……僧伽之枕……僧伽之門扉……僧伽之窗……僧伽之椽木……他心生追悔……乃至……「比丘！汝已犯波羅夷罪。」

[157] 爾時諸比丘把某優婆塞為某精舍受用所施之臥具，拿到別處受用。於是那優婆塞譏嫌非難鄙斥——「諸大德怎麼可以把此處受用之物拿到他處受用呢！」以此事白佛。「諸比丘！不應把此處受用之物於他處受用。若受用者，犯突吉羅罪。」爾時諸比丘對於搬取〔臥具〕至布薩堂或集會處亦心懷追悔，遂坐於地上。身體與衣皆沾滿塵土。以此事白佛。「諸比丘！我聽許暫時取用而搬移。」爾時於瞻波城，偷蘭難陀比丘尼的弟子比丘尼前往偷蘭難陀比丘尼的護持信家，說：「聖者想喝三辛粥。」令人煮好，拿回後自己食用。偷蘭難陀知道後呵責她——「汝非沙門尼！」她心生追悔。於是那比丘尼以此事告諸比丘尼。諸比丘尼以此事告諸比丘。諸比丘以此事白佛。「諸比丘！非波羅夷罪；故妄語犯波逸提罪。」爾時於王舍城，偷蘭難陀比丘尼的弟子比丘尼前往偷蘭難陀比丘尼的護持信家，說：「聖者想吃蜜團。」令人作好，拿回後自己食用。偷蘭難陀知道後呵責她——「汝非沙門尼！」她心生追悔……乃至……「諸比丘！非波羅夷罪；故妄語犯波逸提罪。」

[158] 爾時於毗舍離，具壽阿豬迦的護持居士有兩個孩子——一是兒子，一是外甥。於是那居士對具壽阿豬迦說：「大德！這兩個孩子中，誰對〔佛法〕有信有淨信，請將此處〔藏寶之所〕告訴他。」爾時那居士的外甥有信有淨信。於是具壽阿豬迦便把那藏處告訴了那孩子。他以那財產既建立了家業，又行布施。後來那居士的兒子對具壽阿難說：「阿難大德！誰是父親的繼承人——是兒子還是外甥？」「友！兒子是父親的繼承人。」「大德！這位阿豬迦聖者把我們的財產告訴了我們的表兄。」「友！具壽阿豬迦非沙門。」於是具壽阿豬迦對具壽阿難說：「阿難友！請為我作判決。」爾時具壽優波離是具壽阿豬迦這一方的。於是具壽優波離對具壽阿難說：「阿難友！若有人被物主告知『此處請告訴某甲』，而他便告訴那人，他犯何罪呢？」「大德！他不犯任何罪，乃至突吉羅亦無。」「友！這位具壽阿豬迦被物主告知『此處請告訴某甲』，他便告訴了那人；友！具壽阿豬迦無罪。」

[159] 爾時於波羅奈，具壽畢陵伽婆蹉的護持信家遭盜賊侵擾，兩個孩子被擄走。於是具壽畢陵伽婆蹉以神通把那兩個孩子帶回，安置於樓閣上。眾人見到那兩個孩子，說：「這是畢陵伽婆蹉聖者的神通威力。」於是對具壽畢陵伽婆蹉極生淨信。諸比丘譏嫌非難鄙斥——「具壽畢陵伽婆蹉怎麼可以把盜賊擄走的孩子帶回呢！」以此事白佛。「諸比丘！有神通者於神通境界中〔所作〕，無罪。」

[160] 爾時有兩位比丘是朋友——般荼迦與迦毗羅。一人住在村落，一人住在憍賞彌。那時住村落的比丘前往憍賞彌，途中渡河，從屠豬者手中漏失的一片脂肉掛在他腳上。那比丘心想：「我當還給物主。」便取之。物主呵責那比丘——「汝非沙門！」他上岸時，一位牧牛女見了，對他說：「大德！來吧，行淫法。」他心想：「反正我本來已不是沙門了。」便與她行淫法，然後前往憍賞彌，以此事告諸比丘。諸比丘以此事白佛。「諸比丘！於不與取，非波羅夷罪；於行淫法結合，犯波羅夷罪。」

[161] 爾時於舍竭城，具壽達利迦的共住弟子比丘為不樂〔梵行〕所逼，盜取了商人的頭巾，然後對具壽達利迦說：「大德！我已非沙門，我將要還俗。」「友！汝作了什麼？」他便把此事說了。〔達利迦〕令人取來估價，估價結果不值五摩沙迦。「友！非波羅夷罪。」並為他說法。那比丘便重生歡喜〔於梵行〕。
