Pārājikapāḷi — 1. Pārājikakaṇḍaṃ
vin01m.mul.xml, verses 190-199

[190] 爾時，六群比丘焚燒林野；有人被燒死。彼等心生追悔……乃至……「諸比丘，無致死之意圖者，無罪。」爾時，六群比丘以致死之意圖焚燒林野。有人被燒而死……乃至……有人被燒而未死。彼等心生追悔……乃至……「諸比丘，非波羅夷；犯偷蘭遮。」

[191] 爾時，有一比丘往刑場，對劊子手言：「友，勿令此人受苦。當以一擊奪其命。」「善哉，大德。」遂以一擊奪其命。彼比丘心生追悔……乃至……「比丘，汝犯波羅夷。」爾時，有一比丘往刑場，對劊子手言：「友，勿令此人受苦。當以一擊奪其命。」彼言：「我不依汝之言而作。」然仍奪其命。彼比丘心生追悔……乃至……「比丘，非波羅夷；犯突吉羅。」

[192] 爾時，有一男子手足被斷，在親屬家中為諸親屬所圍繞。有一比丘對彼等人言：「友，汝等欲此人死耶？」「是，大德，我等欲之。」「若然，當令彼飲酪漿。」彼等令彼飲酪漿。彼遂命終。彼比丘心生追悔……乃至……「比丘，汝犯波羅夷。」爾時，有一男子手足被斷，在俗家中為諸親屬所圍繞。有一比丘尼對彼等人言：「友，汝等欲此人死耶？」「是，聖姊，我等欲之。」「若然，當令彼飲鹽酸漿。」彼等令彼飲鹽酸漿。彼遂命終。彼比丘尼心生追悔。時，彼比丘尼以此事告諸比丘尼。諸比丘尼以此事告諸比丘。諸比丘以此事白世尊。「諸比丘，彼比丘尼犯波羅夷。」

[193] 爾時，佛世尊住毘舍離大林重閣講堂。爾時，眾多相識親厚之比丘於婆裘摩陀河岸邊入雨安居。爾時，跋耆國饑饉，難以維生，稻禾白枯，須憑籌分食，不易以乞食維持生活。時，彼諸比丘作是念：「今跋耆國饑饉，難以維生，稻禾白枯，須憑籌分食，不易以乞食維持生活。我等當以何方便，得和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦？」有人如是言：「友，我等且為在家人執作事業，如是彼等當思施與我等。如是我等得和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦。」有人如是言：「友，止！何須為在家人執作事業！友，我等且為在家人傳遞書信，如是彼等當思施與我等。如是我等得和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦。」有人如是言：「友，止！何須為在家人執作事業！何須為在家人傳遞書信！友，我等且向在家人互相讚說彼此之上人法：『某比丘得初禪，某比丘得第二禪，某比丘得第三禪，某比丘得第四禪，某比丘是須陀洹，某比丘是斯陀含，某比丘是阿那含，某比丘是阿羅漢，某比丘得三明，某比丘得六神通。』如是彼等當思施與我等。如是我等得和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦。」「友，此為最勝——即我等向在家人互相讚說彼此之上人法。」

[194] 於是彼諸比丘向在家人互相讚說彼此之上人法：「某比丘得初禪……乃至……某比丘得六神通。」時彼諸人言：「我等實有利得，我等實得善利，如是之比丘來我處入雨安居；我等從昔以來，未曾有如是持戒具善法之比丘來入雨安居。」彼等自己不食如是之食，亦不與父母、不與妻子、不與奴僕作人、不與朋友大臣、不與親族血親，而唯以如是之食施與諸比丘。彼等自己不噉、不嘗、不飲如是之嚼食、嘗食、飲物，亦不與父母、不與妻子、不與奴僕作人、不與朋友大臣、不與親族血親，而唯以如是者施與諸比丘。於是彼諸比丘容色光澤，諸根肥滿，面色和悅，膚色清淨。然諸比丘安居竟往詣世尊，乃是常法。於是彼諸比丘雨安居竟，過三月已，收拾坐臥具，執持衣缽，往毘舍離而去。次第至毘舍離大林重閣講堂，詣世尊所；至已，禮敬世尊，退坐一面。爾時，於諸方安居竟之諸比丘，形體羸瘦，粗陋憔悴，面色萎黃，筋脈畢露；而婆裘摩陀河岸之諸比丘容色光澤，諸根肥滿，面色和悅，膚色清淨。然諸佛世尊與客比丘共相問訊，乃是常法。於是世尊問婆裘摩陀河岸諸比丘言：「諸比丘，堪忍否？得過活否？汝等和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦否？」「世尊，堪忍；世尊，得過活。大德，我等和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦。」如來知而問，亦知而不問……乃至……諸佛世尊以二因緣問諸比丘：或將說法，或將為諸弟子制立學處。於是世尊問婆裘摩陀河岸諸比丘言：「諸比丘，汝等云何和合歡喜無諍、安樂度雨安居，而不為乞食所苦耶？」時彼諸比丘以此事白世尊。「諸比丘，汝等所說是真實否？」「世尊，非真實。」佛世尊呵責言：「愚癡人，此非所宜、非隨順、不相稱、非沙門法、不清淨、不應作。愚癡人，汝等云何為腹之故，向在家人互相讚說彼此之上人法！愚癡人，寧以利刃屠牛刀自剖其腹，不應為腹之故向在家人互相讚說彼此之上人法！何以故？愚癡人，由彼因緣，僅受死或等於死之苦，不致因此身壞命終後墮惡趣、惡生、險難處、地獄。然由此因緣，愚癡人，則身壞命終後將墮惡趣、惡生、險難處、地獄。愚癡人，此非令未信者生信……乃至……」呵責已，說法語已，告諸比丘言——

[195] 「諸比丘，世間有此五種大賊，實有存在。何等為五？諸比丘，此世有一大賊作是念：『我何時當為百人或千人所圍繞，遊行於村邑王都，殺、令殺，斷、令斷，燒、令燒！』彼於後時為百人或千人所圍繞，遊行於村邑王都，殺、令殺，斷、令斷，燒、令燒。諸比丘，如是，此世有一惡比丘作是念：『我何時當為百人或千人所圍繞，遊行於村邑王都，為在家出家所恭敬、尊重、崇仰、供養、禮敬，得衣服、飲食、床座、病緣醫藥資具！』彼於後時為百人或千人所圍繞，遊行於村邑王都，為在家出家所恭敬、尊重、崇仰、供養、禮敬，得衣服、飲食、床座、病緣醫藥資具。諸比丘，此是世間第一大賊，實有存在。「復次，諸比丘，此世有一惡比丘，學習如來所說之法與律，而據為己有。諸比丘，此是世間第二大賊，實有存在。「復次，諸比丘，此世有一惡比丘，以無根之非梵行誹謗清淨梵行者、行清淨梵行之人。諸比丘，此是世間第三大賊，實有存在。「復次，諸比丘，此世有一惡比丘，以僧伽之重物、重資具，即：園、園地、精舍、精舍地、床、椅、褥、枕、銅釜、銅甕、銅瓶、銅鍋、小斧、斧、鉞斧、鋤、鑿、蔓、竹、文闍草、波婆草、草、土、木器、陶器等，以此攝取、籠絡在家人。諸比丘，此是世間第四大賊，實有存在。「諸比丘，於含天、魔、梵之世間，於含沙門婆羅門、天人之眾生中，凡宣稱自己有不實不真之上人法者，此是最上之大賊。何以故？諸比丘，汝等以盜心受用國人之食。」於是世尊以種種方便呵責彼婆裘摩陀河岸諸比丘難養難滿……乃至……「諸比丘，當如是誦此學處——「若比丘，未證知而宣稱自身具上人法、足以成聖之智見，言：『我如是知，我如是見』，彼於後時，或被詰問、或不被詰問，既已犯罪而欲求清淨，如是言：『友，我實不知而言知，不見而言見。我所說空虛妄語。』此亦波羅夷，不共住。」世尊如是為諸比丘制立此學處。

[196] 爾時，眾多比丘於未見謂見想、未得謂得想、未證謂證想、未現證謂現證想，以增上慢而記說己之開悟。彼等於後時心趣於貪，心趣於瞋，心趣於癡。彼等心生追悔：「世尊已制學處。而我等於未見謂見想、未得謂得想、未證謂證想、未現證謂現證想，以增上慢記說己之開悟。我等豈非犯波羅夷罪耶？」彼等以此事告尊者阿難。尊者阿難以此事白世尊。「阿難，有諸比丘於未見謂見想、未得謂得想、未證謂證想、未現證謂現證想，以增上慢記說己之開悟。然此不成違犯。」「諸比丘，當如是誦此學處——

[197] 「若比丘，未證知而宣稱自身具上人法、足以成聖之智見，言：『我如是知，我如是見』，彼於後時，或被詰問、或不被詰問，既已犯罪而欲求清淨，如是言：『友，我實不知而言知，不見而言見。我所說空虛妄語。』除增上慢外，此亦波羅夷，不共住。」

[198] 「若」者，謂如是等……乃至……「比丘」者……乃至……於此義中，所謂比丘即指此。「未證知」者，謂於自身不實、不真、不存在之善法，不知不見，而言「我有善法」。上人法者，謂禪、解脫、三昧、等至、智見、修道、證果、斷煩惱、心離蓋、於空閑處之喜樂。「自身具」者，謂將彼等善法引至自身，或將自身引入彼等善法之中。「智」者，謂三明。「見」者，凡是智即是見，凡是見即是智。「宣稱」者，謂告白於女人、男人、在家人或出家人。「我如是知，我如是見」者，謂：我知此諸法，我見此諸法，此諸法存於我中，而我亦見於此諸法中。「於後時」者，謂於宣稱之剎那，過此剎那、此頃刻、此須臾之後。「被詰問」者，謂於其所自承之事而被詰問：「汝所證者何？汝云何證得？汝何時證得？汝於何處證得？汝斷何等煩惱？汝得何等法？」「不被詰問」者，謂無人對彼有所言說。「既已犯罪」者，謂惡欲、為欲所制，宣稱不實不真之上人法，而已犯波羅夷罪。「欲求清淨」者，謂欲作在家人，或欲作優婆塞，或欲作園民，或欲作沙彌。「友，我實不知而言知，不見而言見」者，謂：我不知此諸法，我不見此諸法，此諸法不存於我中，我亦不見於此諸法中。「我所說空虛妄語」者，謂：我所言空虛，我所言虛妄，我所言不實，我不知而言。「除增上慢外」者，謂除去增上慢。「此亦」者，乃就前者而說。「波羅夷」者，譬如多羅樹斷其頂端則不能再生，如是，比丘惡欲、為欲所制，宣稱不實不真之上人法，則非沙門、非釋子。故說「波羅夷」。「不共住」者，共住者，謂同一羯磨、同一說戒、同等學處——此名共住。彼與此無有共住，故說「不共住」。

[199] 上人法者，謂禪、解脫、三昧、等至、智見、修道、證果、斷煩惱、心離蓋、於空閑處之喜樂。「禪」者，謂初禪、第二禪、第三禪、第四禪。「解脫」者，謂空解脫、無相解脫、無願解脫。「三昧」者，謂空三昧、無相三昧、無願三昧。「等至」者，謂空等至、無相等至、無願等至。「智見」者，謂三明。「修道」者，謂四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八聖道。「證果」者，謂證須陀洹果、證斯陀含果、證阿那含果、證阿羅漢果。「斷煩惱」者，謂斷貪、斷瞋、斷癡。「心離蓋」者，謂心離貪、心離瞋、心離癡。「於空閑處之喜樂」者，謂以初禪於空閑處喜樂，以第二禪於空閑處喜樂，以第三禪於空閑處喜樂，以第四禪於空閑處喜樂。
